آپ علیہ السلام وہاں سے چلے کے خموش ہو کے انہوں نے اسے حکم سمجھ لیا انہوں نے اس سال وہ معاملہ نہیں کیا
فصل تھوڑی ہوگی کیونکہ 295C نہیں تھی
اوپنلی آ کے حضورﷺ سے شکایت کیا رسول اللہﷺ آپ نے یہ کہا تھا دیکھیں ہماری تو فصل کم پڑ گئی ہے
آپ نے فرمایا کہ میں نے تمہیں یہ تو نہیں کہا تھا کہ یہ نہ کرو
میں نے تو ایک پوچھا تھا اور ایک مشورہ دیا تھا
تم اپنے دنیا کے کاموں کو مجھ سے بہتر سمجھتے ہو
پھر آپ نے صاحب فرمایا اگر میں تمہیں اللہ کے ریفرنس سے کوئی بات کروں دین کے حوالے سے وہ تم لے لیا کرو
لیکن تمہارے دنیاوی معاملات میں اگر میں تمہیں کوئی سجیشن دوں تو جو چیز تم نے ایکسپریئنس سے حاصل کیا تم اسی کو فالو کرو
یار اتنا جگرہ کسی کا ہو سکتا ہے کہ پروفٹ ہو لیڈر بھی ہو جس کے ساتھ آپ کا ایمان جھڑا ہوا ہے
اور وہ شخص اپنے آپ کو پیش کرے کہ نہیں بھئی سائنٹیفک فیکٹس کے حوالے سے اگر میں کوئی بات کرتا ہوں
تمہارے ایکسپینئنس کسی فیلڈ میں ہے تو اسے فالو کرو
یہ اس بات کا جواب ہے کہ ای ایس ایکل ٹو ایم سی سکیر آپ کو پروفٹ نے کیوں نہیں بتایا
اس لیے کہ یہ چیز اللہ نے پروفٹ کو نہیں سکھائی بھی تھی
اور نہ یہ ان کی ضرورت تھی
وہ ہدایت کے امام ہیں
ظاہر ہے انہوں نے تو اس کام کے لیے ہے نا
اگر اللہ تعالیٰ نے کوئی سینٹیفک چیزیں ان سے کروانی ہوتی ہیں
تو جس اللہ نے ایمبریالوجی سے متعلق آیات نازل کر دی
جیالوجی سے متعلق اسٹرانومی سے متعلق
جو آج ہمیں بیسویں صدی اور اکیسویں صدی میں
اللہ کی نشانیوں کی
چاہے وہ فیزیکل فنومن آف نیچر ہو
یا باقی چیزیں ہو
گارڈ اورینٹڈ ہمیں یہ کتاب کرتی ہے
سائنٹیفک فیکٹس کے اوپر بولتی ہے
جو اسیبلیس سائنس ہے
سر پھر یہ اتنی ایک کتاب ہے
جس کا آپ کہتے ہیں کہ انٹرپیٹیشن کے اندر چلو تھوڑے بہت مختلف انٹرپیٹیشن بھی آ جائیں گی
لیکن اس کا کم از کم معنی جو ہے وہ محفوظ رہے گا
تو اس کے بعد اتنی زیادہ مختلف مقتبہ فکر کیوں وجود میں آتے ہیں
اور پھر اتنی زیادہ تفسیروں میں بھی بہت زیادہ فرق ہوتے ہیں
لوگوں کے خیالات بھی فرق پیدا ہوتے ہیں
تو ایک پہ کبھی آپ کو نظر آرہے کہ ایک ہی بلیف پہ سارے کے سارے مسلمان کھڑے ہو جائیں
ایسا نہیں کبھی بھی ہوگا
نہ اللہ تعالیٰ ایسا چاہتا ہے کہ ایسا ہو جائے
ورنہ تو اللہ تعالیٰ انسان کو ایک طرح بناتا ہے
قرآن میں جگہ جگہ یہ آیا ہے
اے نبی اپنے آپ کو اس غم سے ہلاک کر لوگے کہ لوگ ایمان نہیں لے کے آتے ہیں
اگر اللہ چاہتا ان سب کو ہدایت پر جمع کر دیتا ہے
یہی تو آپ نے خدا کو ارن کرنا ہے
نے اللہ کو ارن کرنا ہے رشتوں نے اللہ کو ارن نہیں کیا ان کو
بائی ڈیفالٹ ویسا بنایا گیا ہے اسی لئے میں اکثر کہتا ہوں کہ حضرت
جبرائی علیہ السلام اگر مجھے کہنا کہ انجینئر صاحب ایمان ایکسچینج
کرنا ہے میں ہوں گا نا آپ کا ایمان بائی ڈیفالٹ ہے اور میرے